各位親愛觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2026年2月4日，禮拜三
又是美好一天
重要的一集，記得看到最後
美股昨天的殺盤核心問題之一
或是出在投資人對軟體股護城河 信仰的動搖
過去大家敢買軟體股
是認定他們擁有獨家數據
和繁瑣的工作流
這道牆很高，投資人認為AI跨不過去
但Anthropic最新技術打醒市場
現在的AI Agent不再只是輔助
而是逐漸能跨過這些軟體
幫人類把活幹完
試想一下，如果一個AI外掛
就能自動處理掉初級律師
或法務助理高達80%的審閱工作
企業哪還需要每年花大錢
去買那麼多昂貴的軟體授權呢
這樣的邏輯也大大影響軟體公司的營收預期
導致資金逃離那些隨時可能被AI取代的公司
而這樣的恐慌情緒，也蔓延在昨天的盤面
納斯達克獲利回吐1.4%
連帶影響被視為AI軍火商的輝達
股價也下挫了2.84%
如果軟體應用層的景氣與投資放慢
硬體恐怕也難獨善其身
這股軟體業的信任危機
配合上地緣政治的利空衝擊
美國昨天擊落一架伊朗無人機
美伊衝突升溫導致油價大漲
比特幣下殺測試7.3萬美元
或也因此讓資金加速撤離科技板塊
結果就是市場資金大搬風
明顯偏向防禦性板塊
推動公用事業與能源股
逆勢上漲超過1%
說白了，昨天的下跌
可能就是華爾街在重新定價
當AI能夠省下80%的人力成本的時候
傳統軟體公司的護城河就得被重新評估
或許是這波殺盤殘酷的真相之一
宏爺的心得是
Anthropic真的非常強喔
在今年的2月底
學員影片暫定分享
當然還是得重申非買賣建議
不過
OK，那我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數
1月幾乎可以說是在這區間橫盤震盪整理
也因此下方的中長期均線
慢慢地向上靠攏
這部分關注重點在於
道瓊是在休息後持續上攻
或者是在均線糾結後向下摜殺
因為均線糾結後的長紅或長黑
都會決定出中期趨勢的方向
例如我們看到科技股NASDAQ指數部分
近來是不是持續劃出這兩條黃色切線
也陸續提醒處於上升楔形整理末段
我們看到近期多空激烈爭奪地盤
真的是刀光劍影
你拆我的獨木橋，我堵你的陽關道
在近期多頭反攻靠近前波高點後
空方隨即組織反將一軍
一樣是把畫面放大會看得更清楚
昨天科技股空方再度發動攻擊
甚至盤中曾初步跌破非常重要的紅色20週均線
但中場拉上來收下影線
也如這一路走來持續提醒的
短線而言再度由空方掌握發球權
至於連動台股更深費半部分
近期創高後K棒連四黑
而且之前也提到原本的長下影線
隔天K棒斷不可收黑K
因為這樣一來的話，容易形成吊人線
結果這一天不只是吊人線
連前天的下影線再加上昨天的黑K
再度形成吊人線
也就是說兩根「吊人線」形成
單純以技術角度來看
留意後續較大波動
也在昨晚科技股劇烈波動情況下
我們看到昨天台指夜盤
原本下午3點過後還是往上衝
結果到了晚上宏爺就寢時 出現明顯的反轉
甚至盤中出現大跌
整個高低價差超過700點
操作槓桿較大金融商品 務必做好風險控管
雖然如此但宏爺也提到
站太近看不清就站遠一點看
談到全球經濟霸主
讓人震驚的不只是美國還坐在寶座上
而是美國的經濟規模
能在加速拉開差距的恐怖實力
我們看到這張圖表
從1980年到2025年，排第一的是美國
當時的GDP達到2.9兆
第二名是日本約1.1兆
如今最強的霸主依然是美國，高達30.6兆
足足翻了10倍
這在名目GDP的體量上
幾乎打破體量越大、放大越不容易的直覺
當不少成熟經濟體相對吃力的時候
美國這頭大象卻跑得像獵豹一樣快
這背後的底氣來自於美國強悍的科技變現力
從網路時代到AI浪潮
每次技術革命的紅利
幾乎都被美國企業吃乾抹淨
配合美元霸權的優勢
讓它能不斷拉開與世界的距離
這也告訴著市場
真正的護城河是持續制定遊戲規則的能力
此外大家看到台灣這兩年經濟成長率
衝到10多年新高
去年第四季暴衝到12.68%
很多人的第一反應是
台灣很拼
這當然沒有錯
但只講勤奮
其實還少講了一半
台灣過去在產業布局
供應鏈合作
技術路線上做的選擇
剛好與全球AI浪潮的主航道對上了
經濟部貿易署表示
台灣去年貿易總額達到1兆1244億美元
根據美國海關統計
去年累計前10月貿易數據
台灣已經超車德國
晉升美國第四大貿易夥伴
排名僅次於墨西哥、加拿大、中國
持續印證台美經貿關係持續升溫
所以接下來的關鍵
除了持續努力
更是方向不要走偏了
AI的遊戲規則
客戶標準、資本流向
通常決定訂單會往哪裡走
更重要的是選擇獨裁或者民主國家作為夥伴
台灣如果能持續把技術、人才
制度優勢變成產出
景氣當然也就機會延續熱度
是不是如宏爺多年前持續提到的
風生水起的台灣
接著關注重要的10年期公債殖利率部分
數字並沒有太大變化
維持在4.26%
是不是也如宏爺持續提到的
容易處於區間震盪整理
上方FED降息壓力
以及下方美國經濟支撐
當然也不太容易恢復過往低利率時代
因為市場融資還是非常的多
利率稍微降低的話
通膨容易死灰復燃
另外聯動台幣匯率部分
在美元指數連續兩天反彈
昨天出現獲利回吐
依然密切關注美元指數動向
因為通常聯動
除了大宗商品價格之外
通常也連帶影響
外資對新興市場的佈局
接著觀察大家比較關心台股部分
如剛提到
昨天台指夜盤
終盤下跌179點
呈現劇烈波動
開高震盪走低
後來尾盤又拉上來
我們看到今天的台股也直接跳低
不過隨即遇買盤拉抬
最近大家可能覺得
怎麼看著美股操作台股被巴來巴去
前一天美股大漲
早盤台股小跳高
結果外資法人又砍下來
明明前一天美股
明明前一天美股三大指數走跌
台股卻出現開低震盪走高
這部分宏爺陸續提到的是
留意量價關係
融資數據
以及非常重要的先行指標
這部分稍後分享相關看法
至於走勢圖部分連續三天黑K後
打到下方綠色月線
或因此出現技術性反彈
當然解鈴還需繫鈴人
重點關注外資法人態度
而這外資法人態度
更往深層挖的話
密切關注台幣匯率
櫃買指數相同情況
拉回靠近月線後
出現兩天紅K反彈
反而法人買櫃買的態度
是比大盤更積極的喔
至於熱門股部分
我們看到今天的面板族群
例如群創、友達
目前雙雙收漲停
群創自從去年12月開啟
強勁的波段上漲後
漲到了今年1月中旬
不過我們看到外資法人
是站在賣方居多
當時也持續警示到這樣的現象
隨著持續下殺的過程
我們看到外資法人
還是偏賣方居多
這兩天新聞也傳出
友達低軌衛星獲經濟部A+研發計劃
當然以技術面來看
短線的跌深
或容易吸引搶短買盤
然而更中長期的話
還是得看外資法人臉色
所以今天盤後關注一下
外資是趁低回補
還是持續追空
持續的獲利了結
至於友達如剛提到的
早盤直接跳高後
隨即買盤拉抬
目前暫收漲停
也是在今年1月創波段新高後
持續的獲利回吐
但是大家注意看喔
越靠近下方中期均線
外資減碼力道是不是越來越緩和的跡象
一樣是關注今天的漲停
外資是否回頭加碼
其他的例如記憶體族群旺宏
雖然昨天指標股美光
出現明顯的獲利回吐
但今天記憶體相關族群
反倒呈現小開低後
遇買盤拉抬
關於記憶體族群趨勢漲升的過程
是不是也一再提到
重點關注下方綠色月線
較不容易過度地猜頭摸底
晶圓部分是不是相同情況呢
也是沿著下方綠色月線
持續的創高
甚至今年盤中突破前波高點
再創波段新高
力積電相同情況
拉回靠近月線後
出現買盤進駐
目前收紅K
至於華邦電與以上的記憶體不太一樣
怎麼說呢
因為我們看到
華邦電在昨天的大跌
可是跌破了下方綠色月線
短線關注重點月線是否能儘速站回
那我們看到外資法人
還是站在賣方居多
紫外印刷電路板的燿華
竟然也搭上低軌衛星題材
股價呈現大紅小黑
留意下方頸線防守情況
接著是影響台股漲跌重要關鍵
台幣匯率部分
近期的台幣就像在走迷宮不一樣
並沒有非常絕對的與台股連動
早盤呈現升值
但又出現資金匯入跡象
因此台幣接近平盤的位置
主因目前國際局勢
例如美國經濟
數據撐持不起
可能也因此連外資都捉摸不定匯率走向
不過整體來看
台幣匯率依然站在季線之上
偏貶值格局
影片製作不易
因AI基礎建設的需求
記憶體市場近幾個月熱得發燙
科技新報報導指出
中國兩大廠長鑫與長江存儲正拼命擴產
長鑫在上海擴建新廠主攻高階HBM
長江存儲也跨界做DRAM
目標都是2027年投產
想靠內需市場甩開美國管制
當然最新消息也傳出
部分產能可能提前到2026年下半年投產
有道是
此波記憶體需求榮景的背後
可能得注意兩個可能的場景
第一個是長鞭效應
看到的部分強勁訂單
可能是下游廠商怕缺貨
拼命囤出來的虛胖需求
一旦終端買氣縮手
庫存可能讓價格出現明顯的修正
第二個是蛋塔效應
大廠一窩蜂蓋廠
等到幾年後產能全部倒出來
若屆時AI或電子產品需求沒有跟上
晶片恐將變成滯銷品
讓市場從極熱掉頭降溫
總之半導體中期或有題材
但地緣政治變數多
投資也不能光看擴廠新聞
就一股腦兒隨意追高
交易的基本原則通常是
跑短的緊盯K線的月均線
跑長的關注中期均線
與財報裡的庫存水位還有現貨價格
較不會在未來景氣反轉時受傷
好的，那我們繼續關注重要的
整體大盤籌碼情況
我們看到本波台股
持續攻上3萬點大關之後
外資其實是偏向賣方居多
至於投信部分則是在連續減碼後
反而在台股出現千點回檔
投信連續兩天買超
比較重要的是在左邊融資餘額
台股自從去年4月築出大底後
當時宏爺提到行情總在半信半疑中成長
隨著量能持續的增溫
有道是大漲三天散戶不請自來
也在過去持續創高過程
會因此讓散戶覺得拉回就是找買點
因此我們看到本波的修正
融資並沒有出現明顯的減少跡象
而在散戶信心依然爆棚情況下
通常也留給這些外資法人們
更多持續逢高獲利了結的機會
這部分也持續提到
留意短線炒作題材的熱門股
若融資過高的話
出現一點風吹草動容易人踩人與多殺多
接著關注選擇權最大未平倉量部分
近期台股的反彈
嚇得空方莊家落荒而逃
目前上方最大部位在35000這邊
不過在34000
33500這邊
都還是有空方莊家較大的部位
那我們往下看的話
多方巢穴竟然得等到28000才看到
除了31100這邊出現多方較大部位
往上看的話並沒有出現明顯的多方企圖心
接著我們關注重要的先行指標
外資期貨空單些微減少
剩下2.5萬口
至於前五與前十大交易人
也紛紛增加多單
甚至連右邊外資選擇權多單
金額也來到1.4億元
或由此看出原本外資偏避險心態
慢慢的偏向審慎與積極
至於右邊韭菜指數
依然只有小台多單30.55%
至於微台指散戶多空比
目前小散戶只有11.78%
OK，那我們接著關注美國主要權值股
台積電ADR昨天出現1.64%的獲利回吐
不過還是守在月線之上
然後我們看到近期的K棒組合
反而是黑K的頻率大過紅K
或也得留意是否短線乖離過大
出現獲利回吐的可能
至於微軟部分
如果連續收看應該印象深刻
之前跌破所有均線
宏爺提到遁入空頭格局
目前依然屬跌破所有均線的空頭走勢
此類型的關注重點
何時能初步站穩上方綠色月線
蘋果部分剛好是一個多頭反攻的例子
我們看到一樣是原本空頭格局
就在多頭重新站回月線後
不僅如此多頭加足馬力
持續的反攻
目前站回所有均線
初步觀察重點
季線是否有效站穩站好
至於Google部分雖然小下跌
但依然站在所有均線之上
單純技術分析角度
關注下方上升趨勢線
何時有效跌破
在此之前趨勢依然容易
維持原本行進的方向
另外記憶體大廠美光
昨天獲利回吐4.19%
這幾天的走勢要特別留意
之前長黑吞噬後來紅K反彈
昨天再來一根黑K吞噬
通常在技術分析裡
出現連續這樣的黑包紅情況
一樣是留意短線是否持續乖離修正疑慮
至於AI領頭羊輝達部分
之前是不是也持續提到
葛蘭碧八大法則
原本多頭格局
倘若無法繼續短均帶動長均
長均保護短均
就容易形成各均線糾結
各均線糾結情況下
倘若黑K跌破關鍵的中期均線
或容易出現修正情況
這邊看到輝達在各均線糾結後
昨天黑K或在初步跌破所有均線
大家不要看這樣平平的好像沒有什麼感覺
宏爺把角度拉遠一點看
是不是就很有感覺了呢
當然以上僅為技術心得分享
非任何投資與買賣建議
那大家有沒有覺得
怎麼漏掉電動車的特斯拉呢
我們放大來看
一樣是在各均線糾結情況下
跌破所有均線
近期傳出SpaceX
把xAI吃下來
大家別只當成一般的科技併購案
這背後可能是馬斯克算盤打得精
早在布局超狂的能源戰
為什麼硬要把算力送上天呢
數據會說話
SpaceX向FCC申請要搞個太空雲
上線觀看100萬顆衛星
這可是現有星鏈Starlink的100倍大
這聽起來似乎很瘋
但其實是用太空的天然冷氣房解決散熱
再靠更充足的太陽能解決電力
直接降維打擊AI最燒錢的痛點
這樣的高招或在於墊高身價
SpaceX傳出要拼IPO
估值喊到1.5兆美元
相當於2026年預估營收的64倍
把身價2000億美元的xAI拉進來
不僅讓市場更容易用高倍數市銷率來解讀
或也讓這本太空運算的生意經
更能讓市場認可
雖然若要全集團合併
還有評價落差的難題
但這招飛向宇宙
會讓資本市場眼睛一亮
大家覺得馬斯克這一招有效嗎
還是只是一樣的在畫大餅呢
歡迎在影片底下留言
分享寶貴心得與看法
OK，那我們繼續把焦點回歸到美國的製造業
美國製造業回魂了嗎
最新的數據簡直好到讓人想開香檳慶祝了
我們看一下圖中ISM製造業指數 一口氣衝上52.6
也是圖中這條藍色的走勢圖
不僅重回50榮枯線之上
更是創下2022年8月以來的新高
這波強勁的反彈，確實讓市場眼睛一亮
藍線ISM指數像火箭一樣噴出
顯示製造業活動看似火熱
但是這樣的繁榮到底是真的需求還是假象呢
S&P Global首席商業經濟學家點出了警訊
雖然產量大增
但實際上產出的速度遠快於新訂單流入的速度
這導致了一個尷尬的局面
工廠拼命生產東西，卻堆在倉庫裡
這種產銷失衡導致庫存堆積的程度
居然是2009年金融海嘯以來最誇張的一次
這就像中央廚房菜出的很快
也就是產出衝
但是點菜單新訂單沒有什麼跟上
只有小幅的增加
所以導致的情況就是菜就先堆在出倉口了
那為什麼客戶下單手軟呢
除了價格居高不下
關稅帶來的不確定性可能也是主因之一
這張圖表顯示著
雖然新訂單也就是圖中紅線確實回溫
但如果需求沒能趕快跟上產能
這樣靠庫存堆積撐出來的成長恐怕難以持久
另外值得注意的是
就業分數仍在50以下
代表企業招工的態度還沒有真正轉正
接下來幾個月還是得密切觀察
終端需求能不能消化這些庫存
否則部分工廠可能很快就得被迫關機休息了
近期的市況變化快，大家務必做好準備
有道是
例如宏爺密切關注自己所投資的公司
過去這幾個月陸續加碼的某檔財報股
昨天也公佈1月的營收
年增率大幅成長
本來還考慮著趁著外在風風雨雨
是否出現甜甜價
但持續出現外資這隻攔路虎
後續只能密切關注股價與真實價值的差距了
當然這邊僅為個人經驗分享
非任何投資與買賣建議
投資有風險，投資人請獨立思考與盈虧自負
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿